## 4.1 Spring MVC介绍

以前，我们大量的使用JSP+Servlet技术开发web应用。通过使用jstl技术（ Java server pages standarded tag library，即JSP标准标签库）封装一些常用组件，简化前端jsp页面的开发。

现在，我们更多的是使用前后端分离的MVVM技术来构建web应用。例如前端使用vue，后端使用rest方式（Representational State Transfer）开发业务功能接口，供前端通过ajax方式调用。

> MVVM：Model-View-ViewModel的简写，它本质上就是MVC 的改进版。

无论是在以前还是现在，使用Spring开发web应用，首选的都是Spring MVC开发框架。

Spring MVC并不知道前端使用的视图技术，所以不会强迫您只使用 JSP 技术。实际上在Spring Boot 2.0框架中，Spring MVC推荐使用Thymeleaf模板技术。

Spring MVC分离了控制器、模型对象、分派器以及处理程序对象的角色，这种分离让它们更容易进行定制。

Spring 的 Web MVC 框架是围绕 `DispatcherServlet` 前端分发器设计的，它把请求分派给处理程序，同时带有可配置的处理程序映射、视图解析、本地语言（国际化，多语言支持）、主题解析以及上载文件等支持。默认的处理程序是非常简单的 `Controller` 接口，只有一个方法 `ModelAndView handleRequest(request, response)`。Spring 提供了一个控制器层次结构，可以派生子类。如果应用程序需要处理用户输入表单，那么可以继承 `AbstractFormController`。如果需要把多页输入处理到一个表单，那么可以继承 `AbstractWizardFormController`。

### 4.1.1 常用注解

Spring MVC在发展过程中也经历了一段“黑暗”时间：非常繁杂的xml配置，简直就是“xml hell”（xml配置地狱，指繁杂到失控的xml配置信息）。后来，使用上注解以后，才简洁易用起来。

所以，要想了解会用Spring MVC就必须掌握其最常用的注解。

#### 4.1.1.1 @Controller

在SpringMVC 中，控制器Controller 负责处理由前端分发器DispatcherServlet 分发的请求，它把用户请求的数据经过业务处理层处理之后封装成一个Model ，然后再把该Model 返回给对应的View 进行展示。

在Spring MVC中定义一个Controller不需要继承某个父类，也无需实现某个接口。你只需要使用@Controller 标记一个类是Controller即可。  

前端分发器DispatcherServlet将会扫描使用了该注解的类的方法，并检测该方法是否使用了@RequestMapping 注解。@Controller 只是定义了一个**控制器类**，而使用@RequestMapping 注解的方法才是真正处理请求的**处理器**。单单使用@Controller 标记在一个类上还不能真正意义上的说它就是Spring MVC 的一个控制器类，因为这个时候Spring 还不认识它。那么要如何做Spring 才能认识它呢？这个时候就需要我们把这个控制器类交给Spring 来管理。

各位，是否还记得Spring Boot启动类的注解`@SpringBootApplication`，这个注解是个复合注解，其中包含`@ComponentScan`会扫描到启动类包及其子包下的Controller控制器类，并将其加载到Spring容器中。

```java
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
		@Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
	...
}
```

#### 4.1.1.2 @RequestMapping

RequestMapping是一个用来处理请求地址映射的注解，可用于类或方法上。用于类上，表示类中的所有响应请求的方法都是以该地址作为父路径。 

RequestMapping注解有六个属性，下面我们把她分成三类进行说明（下面有相应示例）。

1. value， method：

- value：   指定请求的实际地址，指定的地址可以是URI Template 模式（后面将会说明）；

- method： 指定请求的method类型， GET、POST、PUT、DELETE等；

2. consumes，produces：

- consumes：指定处理请求的提交内容类型（Content-Type），例如application/json, text/html;

- produces:  指定返回的内容类型，仅当request请求头中的(Accept)类型中包含该指定类型才返回；

3. params，headers：

- params： 指定request中必须包含某些参数值是，才让该方法处理。

- headers： 指定request中必须包含某些指定的header值，才能让该方法处理请求。

##### 4.1.1.2.1 @PathVariables

用于将请求URL中的模板变量映射到功能处理方法的参数上，即取出uri模板中的变量作为参数。 

```java
@Controller  
public class TestController {  

     @RequestMapping(value="/product/{productId}",method = RequestMethod.GET)  
     public String getProduct(@PathVariable("productId") String productId){  
           System.out.println("Product Id : " + productId);  
           return "hello";  
     }  
    
     @RequestMapping(value="/javabeat/{regexp1:[a-z-]+}", method = RequestMethod.GET) 
     public String getRegExp(@PathVariable("regexp1") String regexp1){  
           System.out.println("URI Part 1 : " + regexp1);  
           return "hello";  
     }  
}
```

##### 4.1.1.2.2 @RequstParams

用于在Spring MVC后台控制层获取参数，类似一种是request.getParameter("name")，它有三个常用参数：defaultValue = "0", required = false, value = "isApp"；defaultValue 表示设置默认值，required通过boolean值设置是否是必须要传入的参数，value 值表示接受的传入的参数类型。

```java
    @RequestMapping("genUsers")
    public String genUsers(@RequestParam int count) {
    	for (int i=2; i<count+2; i++) {
    		String str = UUID.randomUUID().toString().substring(16);
    		User user = new User();
    		user.setId(i);
    		user.setUserName(str);
    		user.setRealName(str);
    		user.setPassWord(str);
    		
    		userService.saveUser(user);
    	}
    	return "生成了" + count + "个用户。";
    }
```

#### 4.1.1.3 @ResponseBody 

该注解用于将Controller的方法返回的对象，通过适当的HttpMessageConverter转换为指定格式后，写入到Response对象的body数据区。 

> 返回的数据不是html页面，而是其他某种格式的数据时（如json、xml等）使用。

#### 4.1.1.4 @ModelAndView

用来存储处理完后的结果数据，以及显示该数据的视图。从名字上看ModelAndView中的Model代表模型，View代表视图，这个名字就很好地解释了该类的作用。业务处理器调用模型层处理完用户请求后，把结果数据存储在该类的model属性中，把要返回的视图信息存储在该类的view属性中，然后让该ModelAndView返回该Spring MVC框架。框架通过调用配置文件中定义的视图解析器，对该对象进行解析，最后把结果数据显示在指定的页面上。  

```java
    public ModelAndView handleRequestInternal(HttpServletRequest request,  
        HttpServletResponse response)throws Exception{  
        ...  
        Map<String,Object> model = new HashMap<String,Object>();  
        if(courtName != null){  
            model.put("courtName",courtName);  
            model.put("reservations",reservationService.query(courtName));  
        }  
        return new ModelAndView("reservationQuery",model);  
    }  
```

#### 4.1.1.5 @RestController

@RestController是一个复合注解，其作用等同于@Controller + @ResponseBody。 

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Controller
@ResponseBody
public @interface RestController {

	/**
	 * The value may indicate a suggestion for a logical component name,
	 * to be turned into a Spring bean in case of an autodetected component.
	 * @return the suggested component name, if any (or empty String otherwise)
	 * @since 4.0.1
	 */
	@AliasFor(annotation = Controller.class)
	String value() default "";

}
```

这个注解，大量地用在前后端分离的应用中。

### 4.1.2 Spring MVC剖析

要想彻底掌握Spring MVC，就必须深入其设计、运行机制，才能做到“知其然，也知其所以然”。

分发器，controller，静态资源，过滤，加载过程。

### 4.1.3 Spring MVC示例

我们通过传统的Spring MVC示例来加深理解上一节介绍的设计运行机制。



### 4.1.3 Spring Boot集成示例

当前，在实际工作中，一般都是通过Spring Boot使用Spring MVC为前端提供服务调用接口。

`spring-boot-starter-web`为开发者提供了大量的**基于约定的**配置。

TODO: 示例，并介绍Spring Boot的默认配置

